How dependency injection working (field injection)

`Need To Verify`

ধরুন আপনার একটা ফ্যাক্টরি আছে। যেখানে কম্পিউটার তৈরি করা হয়। এখন আপনি আপনার ফ্যাক্টরিতে তৈরী করা কম্পিউটার বিভিন্ন ডিস্ট্রিবিউটরের কাছে ডিস্ট্রিবিউট করতে চাচ্ছেন বা শিপমেন্ট করতে চাচ্ছেন। এখন আপনার এই কম্পিউটার ডিস্ট্রিবিউশন বা শিপমেন্টের জন্য এক বা একাধিক ট্রাকের দরকার হবে। আর এই ট্রাকের মাধ্যমে আপানর ফ্যাক্টরিতে তৈরি করা কম্পিউটারগুলো এক স্থান থেকে অন্যস্থানে নিয়ে যেতে পারবেন।


কিন্তু সমস্যা হলো আপনার ফ্যাক্টরি বা কোম্পানি কম্পিউটার তৈরি করে। কোন ট্রাক তৈরি করে না। তাহলে এই অবস্থায় আপনি কি করবেন? এই অবস্থায়, আপনার কোম্পানি; তৃতীয় ভেন্ডর কোম্পানির কাছে যাবে; যাদের ট্রাক আছে বা যারা ট্রাক তৈরি করে। এখানে আপনার কোম্পানি ট্রাক তৈরি করবে না। এবং আপনার কোম্পানি শুধুমাত্র কম্পিউটার তৈরি করার জন্য রিস্পন্সিবল। ট্রাক তৈরির জন্য রিস্পন্সিবল নয়।


ভেন্ডর কোম্পানি ট্রাক পাঠালে, ট্রাকে আপনার কোম্পানির তৈরি কম্পিউটার লোড করে শিপমেন্ট করবেন। তাহলে কম্পিউটার ক্লাস, ট্রাক ক্লাস তৈরির জন্য রিস্পন্সিবল নয়। এবং কম্পিউটার ক্লাস, ট্রাক ক্লাসের উপর ডিপেন্ডেবল নয়। ট্রাক ক্লাস ইনিস্ট্যান্স, কম্পিউটার ক্লাসে প্রভাইড করা হলে, কম্পিউটার ক্লাস ট্রাক ক্লাসের ইনিস্ট্যান্স নিয়ে প্রয়োজনীয় কাজ সম্পন্ন করবে বা ট্রাকে আপনার কোম্পানির তৈরি কম্পিউটার লোড করবে।


আর ডিপেন্ডেন্সি ইঞ্জেকশনও এভাবেই কাজ করে। তা অন্য ক্লাস তৈরি বা অন্য ক্লাসের ইনিস্ট্যান্স তৈরির জন্য রিসেপসিবল থাকে না। সুতরং বোঝা গেলো ডিপেন্ডেন্সি ইঞ্জেকশন কিভাবে কাজ করে। আর প্রক্রিয়াকে বলে ফিল্ড ইঞ্জেকশন।


ডিপেন্ডেন্সি ইঞ্জেকশন বা ড্রাগার ২ ডিরেক্ট ডিপেন্ডেন্সি বা স্ট্রংলি কাপলোড না করে, যখনি কোনো ক্লাসের ইনিস্ট্যান্স তৈরি করা হয়; তখনি ক্লাস কন্সট্রাক্টরের মাধ্যমে ডিপেন্ডেন্সিগুলোও পাঠিয়ে দিতে হয়।

ঠিক একই প্রক্রিয়ায় এন্ড্রয়েড এপ্লিকেশনও কাজ করে থাকে। এন্ড্রয়েড এপ্লিকেশনে আমাদের কখনো Activity, fragment, service ক্লাসের ইনিস্ট্যান্স তৈরি করতে হয় না। এন্ড্রয়েড এপ্লিকেশন Activity, fragment, service ক্লাসগুলোকে নিজে থেকেই তৈরি করে বা অন্য ভাবে প্রভাইড করতে হয়।


Monday January 17, 2022, 13:23:55

এতক্ষন দেখলাম ড্যাগার ২ বা ডিপেন্ডেন্সি ইঞ্জেকশন কিভাবে কাজ করে। এখন আমরা জানবো ড্যাগার ২ কি এবং কিভাবে এসেছে।

ড্যাগার ২, ডিপেন্ডেন্সি ইঞ্জেকশনের একটি ফ্রেমওয়ার্ক। ডিপেন্ডেন্সি ইঞ্জেকশন প্রথম এন্ড্রয়েডে ব্যবহার করা হয়েছে এমনটা নয়। এর অনেক আগে থেকেই ডিপেন্ডেন্সি ইঞ্জেকশন ছিলো। ডিপেন্ডেন্সি ইঞ্জেকশন সর্বপ্রথম জাভা বিন'সে ব্যবহার করা হয়। জাভা বিন'স স্প্রিং ফ্রেমওয়ার্ক ডিপেন্ডেন্সি ইঞ্জেকশনক ব্যবহার করা হয়েছে। আর ডিপেন্ডেন্সি ইঞ্জেকশনের কোড জেনারেট করার জন্য এক্সএমএল ব্যবহার করতো।

Wednesday January 19, 2022, 13:54:26

আর ডিপেন্ডেন্সি ইঞ্জেকশনের কোড জেনেরেট করার জন্য, জাভা বিন'স এক্সএমএলকে ব্যবহার করতো। আর এইভাবে কোড জেনেরেট প্রসেস অনেক স্লো হতো। আর এর মাধ্যমে যে কোড জেনেরেট করতো তা অনেক বাল্কি হতো যার জন্য এই কোডের সবকিছু বুঝে উঠা বা মেন্টাইন করা অনেক কঠিন হতো।

আর পরে, এই অতিরিক্ত বা বাড়তি কোড জেনেরেট প্রসেসকে রিডিউস করে আনে জুস ফ্রেমওয়ার্ক। আর জুস ফ্রেমওয়ার্ক প্রথম গুগল ইন্ট্রোডিউস করে। জাভা বিন'স এ ডিপেন্ডেন্সি ইঞ্জেকশনের জন্য এক্সএমএল ইউজ করে যে কোড জেনেরেট করত, তা জুস ফ্রেমওয়ার্ক রিডিউস করে দেয়। আর সেই জায়গায় এনটেশন প্রসেস ও রিফ্লেকশন ইউজ করে।

Thursday January 20, 2022, 15:31:57

কিন্তু তারপরও জেনারেটেড কোড সহজবোধ্য ছিলো না। আর ডিপেন্ডেন্সি ইঞ্জেকশনের জন্য রিফ্লেকশকে ব্যবহার করাই সব কিছু রানটাইমে হয়। এরপর ড্যাগার আসে, আর ড্যাগার - ১ কে প্রথম ইন্ট্রিডিউস করায় স্কয়ার। আর স্কয়ার শুধুমাত্র ড্যাগারই না, পিকাসো রেট্রোফিটও লাইব্রেরিও এদেরই তৈরি। এর ফলে জুস ফ্রেমওয়ার্কে যে অনেক বেশি বয়লারপ্লেট কোড জেনেরেট করতো, সেই সমস্যার সমাধান নিয়ে আসে। কিন্তু তারপরও ডিপেন্ডেন্সি ইঞ্জেকশনের জন্য এরাও এনটেশন প্রসেসর ও রিফ্লেকশনকেই ব্যবহার করতো। যার ফলে সব কোড রানটাইমেই জেনেরাট হয়। আর এতে কোন এরর হলে তা রানটাইমেই জানা যায়। এতে কোড অনেক হাল্কা হয়, কিন্তু রানটাইম এরর দেয় বা কোডও রানটাইমে জেনারেট হওয়ার পর রানটাইমেই পাওয়া যেত। এই সমস্ত সমস্যা থেকেই যায়।


Sunday January 23, 2022, 12:05:33

কিন্তু ড্যাগার ২ ডিপেন্ডেন্সি ইঞ্জেকশন প্রভাইডার জন্য এখন আগের থেকে অনেক বেশি স্ট্যাবল। রিফ্লেকশন ইউজ না করায় প্রায় সমস্ত কোড কম্পাইল টাইমেই পাওয়া যায়। এখানে আগের মতোই এনটেশন প্রসেসর ইউজ করে। আর তা ছাড়াও ডিপেন্ডেন্সি ইঞ্জেকশনের কারণে যে কোড জেনেরেট করে তাও সহজবোধ্য।


Dagger 2 Tutorial Part 1 | What is dependency injection in Hindi (2020) | Android Studio Tutorial
https://youtu.be/9qerii7OiJI?list=PLBF0Hb1Nl6I8ZFcVY63u1XUsLYxfntn3l

Dagger 2 Android - How to get started with dependency injection - MindOrks
https://youtu.be/Grzqz-B3NWU


Dagger 2 part 001 update - daggar 2 dependency injection 01





end
